---
layout: post
title: "Who Am I ?"
description: ""
category: "思考"
tags: ["自我介绍","认识自己","面试"]
published: true
---
{% include JB/setup %}


今天突然意识到一个问题，到目前为止才参加过两场面试。一次是去年本科毕业的时候打酱油的去了中国进出口银行湖北分行，那时候已经要读研究生了所以就没有怎么准备，再一次就是在月初参加腾讯的实习生面试。两年的研究生确实很快啊，之前都没有意识到九月份就要找工作，之前都没有开始准备找实习。裸考去笔试了腾讯阿里，混过了腾讯并且接到了面试，本以为会问一下算法什么的，由于完全没有准备抱着必挂的心态去面试的，结果一面的面试官很Nice，是腾讯地图团队的，聊得主要内容集中在我简历上的三维重建，这个方面其实做的不太好，不过实在没有其他可写的了。然后聊了一下腾讯地图相关的。晚上通知第二天去二面，然后第二天提前十几分钟到的，去的时候面试官正在和其他同学谈，在二面房间门口等了一会儿。
进去的时候先让我自我介绍，然后我就说了一下本科哪个学校读哪个专业，研究生啥专业，然后就没了。面试官就问？完了么？然后我很囧的不知道说啥了就开始往三维重建扯了。后来问我有没有可以演示的东西，我说还没有整理。然后面试官就不怎么想理我，我还和他扯了一会儿就让我回去了，很明显的感觉不太想和我扯。

先不说技术什么的，面试这里有个很大的失误我没有意识到。面试官让自我介绍的时候我基本没有说出任何有用的信息，哪上学什么专业简历上写的清清楚楚。一面的时候面试官也让自我介绍的，我也没啥没说出来。但是一面的面试官比较Nice的地方就是还和我聊，会引导的问一下觉得自己有什么优点，具体的例子来说明一下等等[^interview_question]。所以我就忽略了这个问题的严重性，现在想起来二面的时候自我介绍完全没有说啥，而且自己简历也没有特别出彩的地方吸引面试官的话，面试官就会觉得没有什么好继续下去的就直接给挂掉。

吃晚饭回寝室的路上，脑袋里突然蹦出来这些想法，可能是今天看了别人面试经验啊，还有博客什么的吧。现在仔细想想确实自己的问题，你说如果你是面试官，你肯定想了解一下应聘者的各个方面，让应聘者自我介绍是肯定的了，如果应聘者说不了几句就没了，你会怎么觉得呢 ？ 首先会不会觉得这个家伙交流能力是不是有问题啊，话都说不清楚。或者觉得，连自己都不了解，自我介绍这么简单的东西都说不好。这样的话第一印象就不好，除非你忒牛逼，后面有地方特别出彩让面试官改变这个印象，否则就基本挂掉了。然而，我只是个普通的家伙，并没有什么特别出彩的地方。

那下次自我介绍的时候说什么呢 ？面试官也是个活生生的人，他肯定希望了解的是应聘者作为一个独立个体的生活态度、性格特点、学习态度和能力等等。如果对应聘者某一方面特别感兴趣的话就可以就这个方面进行深入的了解，这样就可以在比较短的面试过程中更好的了解应聘者各方面是否符合。对于应聘者来说，重复的自我介绍可以让面试官更了解自己，而且互动过程中也可以看出面试官的喜好，如果进入公司很大可能来说技术面试官就是你的上司或者同事，这样也可以初略判断自己的价值观与面试官部分代表的公司文化是否契合。 那么自我介绍就应该从自己的生活态度、方式、爱好、特长出发，表现出一个具有自己特点的个体形象。在梳理自我介绍的过程中确实也是一个发现自己的过程。

那么我是什么样的一个人呢 ？因为自己小时候大多都是自己一个人生活，所以就性格来说是比较独立的，对问题会有自己的看法，不会人云亦云，因为喜欢独立，所以更倾向于与大家平等协商出来的合理集体归则保持一致，只有这样才能保证大家的相对自由和独立；独立的性格特点也让我养成了比较强的解决问题的能力，遇到问题会根据自己的知识，去不断尝试各种解决办法，或者搜寻、学习相关知识来协助解决。对电子类新产品、新技术有比较浓厚的兴趣，例如初中（05、06年）就开始接触淘宝，高中的时候再手机上折腾过python、 用paypal在godday上买过域名和空间。

此外呢，由于成长环境的特点，自己和同龄人相比有优势也有劣势。优势就是独立、有上进心，对生活乐观，在不断的认识自己，更新自己。劣势就是因为成长环境的局限性大学之前的时候不知道自己的方向，大学也迷茫过一段时间，算是成长的比较缓慢。但是在大学期间给了我充分的时间调整心态，认识到学习、成长是长期的事情。而且，我从事的是自己选择的、爱好的计算机相关的行业，这个行业本身就是一个不断积累知识、不断更新知识的行业，学习资源丰厚，只要长期付出努力就会有收获。

在技术方面也会看一些比较权威经典的书籍比如《C++ Primer》《Effective C++》《Effective STL》 《深入理解操作系统》《算法导论》[^shu]等;对于的提高效率的工具也比较热爱，如Github, Cmake 等。学习方式上面，会浏览技术博客结合书籍来进行学习，也在慢慢养成写博客记录的习惯；对于MOOC课程非常热诚，因为大部分MOOC模式的课程，都是国内外顶级老师，会接触到相关领域的大牛，讲的深入浅出，并且可以对不理解的地方重复听，学习乐趣比较大[^coursera]。对待学习的态度呢，我觉的学习是一件有趣的事情，如果不觉得有趣往往是因为对学的东西并没有理解[^learn]，而且相信真正的知识一定是简单易懂的。

大学期间的迷茫和挣扎让我喜欢上了看书，比如会看一些心理学方面的、思维方式等，印象比较深刻的是《当下的力量》、《拆掉思维的墙》、《异类》、《决策与判断》等。也喜欢上了旅行，喜欢去观察不同地方人的生活方式，并思考一下自己的生活状态，独自去过三亚、海口、上海、厦门、香港、深圳等。对自己文艺方面毫无信心，而且更喜欢与机器打交道。

嗯，这差不多就是我对自己的认识了，慢慢不断认识自己调整自己，如果你恰巧认识我，而且认为我有些特点，那请告诉我吧~


[^interview_question]: 问了我觉得自己有什么有优点，我说觉得自己学的比较快，例如学opencv的时候非常有兴趣就连续两天看完了一本opencv的书，就掌握大致的内容了；还有就是比较“偷懒”，比如在自己的项目管理的时候，由于不想每次换地方就得在vs里面添加项目依赖，就学了一下cmake，用cmake管理自己的小项目这样每次只需要cmake一下就可以了。

[^shu]: 学习 ing...

[^coursera]: 已经在Coursera上拿到三个课程的结业证书。


[^learn]: 非常不幸的是,中国的学校是最容易让人失去学习乐趣的地方，很庆幸我能自得其乐。