---
layout: post
title: "瞬变：如何让你的世界变好一些"
description: "description"
categories: ["读书"]
tags: ["改变","心理"]
published: true
---
{% include JB/setup %} 
这是一本书名《瞬变：如何让你的世界变好一些》，电子版在手中很久了一直没有花时间读完它，现在边记录边读会更有敦促力一些吧。

##第一章 骑象人与大象：如何让你的世界变好一些


通过一个吃爆米花的研究来引出关于改变的第一个惊人之处：**那些看上去往往像是属于人的问题，却经常都是关于外界环境的问题**。

在《无意识进食》中描述了这个关于吃爆米花的研究：给电影观众不同大小的爆米花，等他们看完电影之后看这些被试者吃掉了多少爆米花。研究结果发现不论测试者是哪里的人，看的是什么类型的电影，所有的结果都表明----当给人们更大桶的爆米花时，他们就会吃掉更多的爆米花，即使那些爆米花都有些受潮了。

假如你看到这个研究数据，却没有提到爆米花桶的型号，你很容易就发现有的人吃的不怎么多，有的吃掉了一大堆，还有些人像是在测试胃的容量极限。对于那些不能够理性进食的大胃王，公共健康专家忧心忡忡：我们需要激励这些人去采取一系列更加健康的进食习惯！我们要告诉他们吃掉这么多东西对健康所造成的危害。

其实解决方案无比简单：你根本不用管他们能否解决或者态度如何，只要给他小号桶的爆米花就可以了。把一个非常难以实现的改变（让人们以不同的态度去认识问题，认识到危害）变成一个容易实现的改变（把爆米花桶换成小号），其实是轻而易举。这就是关于改变的第一个惊人之处。

关于改变的第二个惊人之处：**人们看上去很懒散的时候，通常是应为已经筋疲力尽了。**

我们身上与生俱来有种“精神分裂症”：减肥的人渴望苗条的身材，但是遇到甜品这些美食的时候却又管不住嘴巴；我们希望在早上6点起床，在上班之前小跑一会儿但是在早上醒来的时候觉得除了再睡上短短几分钟之外就别无所求；想要看会儿书学习一会儿，可是电视剧更新了... 

事实上根据心理学的基本判断，我们人类的大脑中一直有两个彼此之间独立的系统在运行。首先就是我们称之为情绪化的一面，这是本能中的一部分，其次就是理性化的一面。柏拉图说：在我们的头脑之中，我们有一位理性的御者去控制着一匹不受控制的马，“它勉强屈服于鞭打和棍棒的双重压力之下”。弗洛伊德区分了自私的“本我”与无私的“超我”（而自我则在他们之间进行着调停）。能够完美形容这种“彼此之间压力”状况的，是在《象与骑象人》书中的类比，我们身上情绪化的一面就是一只大象，我们身上理性的一面则是这只大象的骑象人。这位骑象人坐在大象上享用支配权，看上去是大象的主宰者。但事实上骑象人的控制权确实不稳固的。因为和这只大象比起来的话，他的力量微不足道，当这只6吨重的大象不愿意按照他所指示的方向前进时他就会失掉主动权，并被彻底打败。情绪化的大象，是我们的本能，什么事情都得靠他的力量去完成，但他也有很多弱点。而理性化的骑象人却总是倾向于过度分析，想太多，总是原地踏步。

只有当骑象人和大象方向一致的时候，改变才变得容易。但是当大象和骑象人意见不一致的时候就会遇到麻烦。骑象人能够暂时掌握局面，他能够用足够大的力量拉起缰绳让大象屈服（每一次使用意志力的时候，我们就是在这么做)。但是当骑象人的力量耗尽的时候，就只能任由大象了。我们想要改变的时候，就会消耗自我控制力。之前看过一本《意志力》，里面也说明了这个观点：每当我们诱惑做抗争的时候，我们就在消耗自己的意志力，意志力是可以消耗的能量，从生理角度来说，补充血糖可以补充这种能量；看起来就是这个意思：你如果靠意志力来减肥的话，你要吃饱了才有力气去和甜食等高能量的食品做斗争。

如果缺乏来自本能层面寻求改变的动力，改变是无法长久下去的，因为他会让骑象人精疲力尽。

关于改变的最后一个特点：**假如你想让人们进行改变的话，你必须给他们提供一个清晰无误的方向**。

健康饮食研究员专注于劝说人们采用更加健康的饮食方案，不幸的是“吃的更加健康”可以是任何事，但却不是一件明白无误的事。该从何处让人们进行改变呢？没有一个明确的方向，骑象人就会原地打转，苦恼不堪却无法迈出一步。他们通过调查发现绝大多数的美国人都引用牛奶，也是饮食中最大单一饱和脂肪的来源，那么怎么办？不喝牛奶吗，好像有点难于改变。解决这个问题的简单而且易于改变的就是让人们购买脱脂或者低脂的牛奶，于是他们通过做公共广告，劝说人们购买“1%脂肪含量的牛奶”，可以更健康。这就是改变的最后一个特点，需要清晰无误的方向。

总的来说，这本书给我们提供了一个关于改变的一种框架，它建立在数十年的科学研究之上。

 - **给骑象人提供方向**        
表明上貌似冥顽不化，但其实是缺乏清晰的目标，因此要提供清晰无误的方向（想一下1%脂肪含量的广告）
 - **让大象动起来**          
表面上懒散，实际上却经常是因为已经精疲力尽。骑象人不可能强迫大象去完成他的目标，所以关键的一点是要让我们感性的一面参与进来：让大象受到影响动起来。
 - **形成具体的路径**             
 看上去是人的问题，实际上却经常是外界环境的问题。外界环境的改变可以看成是具体路径，当形成具体路径的时候改变会变得更加容易。

##第二章 帮助骑象人：为你的改变找到闪光点

骑象人有一个致命的弱点，那就是他可能会困在原地打转止步不前。骑象人喜欢思索和分析，而让事情变得更加糟糕的是，他的关注点总是问题而不是亮点。

“寻找问题”导向的思维方式，使我们身上骑象人的短处，心理学研究者已经研究了这个现象---我们对于负面情况的偏好，在表达情绪的24个最常用的单词，其中只有6个是表达积极情绪的。而一位心理学研究者更为全面的分析发现，558个表达情绪的单词，62%的表达的是负面的，其余38%是正面的。

我们需要把“考古式的问题解决方案”转换成“寻找成功案例并且进行传播的解决方案”。这些成功案例的光芒，这些闪光点，不但能够提供进行改变的路线图，还能够提供希望。

###第三章 帮助骑象人：让骑象人找出关键的改变

勾勒出关键性的步骤。当我们遇到的选择越来越多时我们会超载，出现决策瘫痪。更多的选择，甚至是不错的选择项，也会让我们感到迷惑，。提供给骑象人更多的选择，他就越容易变得精疲力尽。

对于骑象人来说，解决大问题他往往要找一个同样大的解决方案。但是，假如你找到了一个跟问题一样复杂的解决方案的话，并不会有什么效果。骑象人需要停止不断地反思和进行分析，他需要的是一张路线图，告诉他到底如何行动。

清晰的路线指南，会瓦解人们冥顽不灵的反抗。


###第四章 帮助骑象人：让骑象人找到改变的方向

要给骑象人一个有目的地的明信片，它是一副来自不远未来的明媚图景，昭示着什么是可能的。这是前面没有涉及到的，我们已经知道寻找成功案列的重要性，也讨论了让骑象人动起来的各种不同方式（清晰的指南）。但是还没有涉及到一个最为基本的问题:我们最终的目的是何方，我们的目的地在哪里？

必须要有一个明确无误的目标，一个能够既吸引骑象人也吸引大象的目标。“明信片目的地”负有双重职责：既要告诉骑象人目的在何方，还要让大象明白为什么前往这个目的地是值得的。

SMART目标能够借用人们的情绪，却不能激发人的情绪。要寻找一个能让大象动起来的目标，也就是那些正真打动人心的目标，我们就没法依赖于SMART式的目标。

要设定非黑及白的目标，不能让骑象人钻空子。 

找到闪光点，给骑象人指明方向，给他一个目的地明信片，而且规划出关键步骤，我们就已经让骑象人做好进行改变的准备了，但是我们还要把它武装起来，以便持续应付那个不好应付的搭档，大象。

###第五章 管好你的大象：让它找到感觉

